- Eu vou mostrar para vocês como vocês podem também identificar os créditos via CFLP. Mas, antes de
- eu demonstrar isso para vocês, o que eu quero falar para vocês é o seguinte. Atenção com a utilização
- da CFLP. A CFLP é um código importante para a gente validar as possibilidades de créditos, porém,
- O que trata uma incidência e o que trata uma totalização dentro de uma estrutura de escrituração
- é a CST, e não apenas a CFLP. A CFLP nos ajuda e nos possibilita analisar o todo, identificar aquela
- operação, sem analisar uma DANF, sem analisar o XML. Mas, primeiro, cuidado com quem está escriturando
- essas informações,
- Se, de fato, essa pessoa sabe identificar qual é a CFP adequada para aquela escrituração. E,
- além disso, também avaliem as CSTs, a classificação tributária sobre a incidência do piso e cofins.
- O Fisco, ele disponibiliza para vocês essa tabela no próprio portal da FD Contribuições, que vocês
- vão ver agora na prática. Mas o que eu quero demonstrar para vocês é o seguinte, entendam.
- Nós temos segmentos, indústria, serviço e comércio. Existem possibilidades de créditos, que a gente
- acabou de identificar aqui, e que dentro dessas possibilidades de créditos existem formas de lançar
- dentro do FD Contribuições, mas nós somos responsáveis por entender a finalidade, o enfoque. Se
- de fato aquela CFOP foi utilizada corretamente, porque, pense o seguinte comigo,
- Se você hoje está responsável apenas pela escrituração fiscal do seu contribuinte, mas você não
- faz parte da parte de cadastro de produto, nós podemos ter uma inconsistência enorme se a gente apenas
- focar na CFLP. A CFLP pode nos auxiliar sobre uma apuração, mas ela não pode andar sozinha.
- porque pode ser que você que esteja à frente da escrituração, considere aquele item como insumo,
- como revenda. Só que quem cadastrou o produto lá no sistema do seu cliente, colocou uso e consumo,
- ou até mesmo trouxe um ativo imobilizado. Eu falo para os alunos e eu falo aqui para vocês também
- o seguinte, o fisco, pessoal, não precisa ir muito longe para ele fiscalizar uma empresa.
- Nós enviamos todos os meses esses conjuntos de informações. Então, isso quer dizer que o físico
- pode simplesmente analisar o seu cadastro e aquilo que foi lançado. Ao invés dele olhar apenas o XML,
- ele olha para o seu arquivo. Eu faço auditoria há mais de seis anos e eu vejo, infelizmente, falta
- de rastreadibilidade de informação. Cadastros,
- lançados no FD Contribuições, no Espérito Fiscal, sem congruência de CFLP no lançamento no bloco
- C, no mesmo arquivo, na mesma apuração. Isso só me demonstra falta de comunicação entre as áreas.
- A falta de entendimento que você, ator de área fiscal, você faz parte de todas as atividades operacionais
- do seu cliente, desde cadastro, faturamento, recebimento,
- compras, suprimentos. Então, na verdade, a gente precisa fazer parte desse processo. E, claro, isso
- exige muita mudança cultural, seja nossa, de entender a nossa responsabilidade, mas, obviamente, também
- dos nossos contribuintes. Mas como a gente faz isso? Analisando, trazendo pautas, trazendo importância,
- trazendo problemas, trazendo impactos no bolso,
- Quer ver o contribuinte dar razão para vocês quando vocês conseguirem demonstrar, dentro
- de uma fiscalização que pode acontecer, uma penalidade, trazer uma matriz de conduta, identificar
- os riscos, as penalidades de uma falta de cadastro correta. Só assim que o seu contribuinte vai começar
- a analisar e entender que, de fato, você é importante dentro da empresa. Mas o primeiro passo é você entender
- e mudar a forma com que você encara também as suas atividades, ok? Então, não é que eu sou contra
- a gente analisar as CFOPs, mas eu não quero que vocês fiquem fadados apenas a analisar a CFOP. Nós
- precisamos analisar todo o processo, desde os cadastros do meu cliente, dos fornecedores desse cliente,
- do cliente do meu cliente, analisar quem faz os cadastros,
- analisar as legislações, as possibilidades de créditos que estão dentro da legislação, que estão
- dentro das instruções normativas, que estão dentro das instruções de consulta com a USIT.
- E aí sim, a gente olhar a CFLP. Vamos lá, eu vou mostrar para vocês na prática como vocês podem
- analisar esse CFLP, quais são os CFLPs que geram créditos. E isso o Fisco disponibiliza para vocês
- de forma gratuita no portal da FD Contribuições. Vamos lá?
- Então, como vocês perceberam, a gente tem a possibilidade de analisar aquilo que pode ser aproveitado
- de crédito utilizando a CFOP. Mas, atenção, porque não é só sobre isso, tudo bem? Além disso,
- nós podemos, então, fazer o mapeamento dos nossos cadastros, que é super importante. Dentro dessa
- parte do material, o que eu vou começar a fazer com vocês? Algumas análises.
- Na verdade, uma consideração de uma lição de casa para vocês, porque todo e qualquer tipo de mapeamento
- de cadastro, qualquer tipo de auditoria é mão na massa, ou seja, você vai conseguir analisar aqui
- e começar a identificar isso dentro do seu próprio TXT. Então, vamos olhar o registro 0150. Como
- estamos falando do zero? Estamos falando de um cadastro. E o que ele representa? Conferência
- dos participantes, dos clientes, dos fornecedores do meu cliente.
- E esse registro também é super importante. O que nós precisamos analisar dentro do registro 0150?
- Eu deixei uma pergunta para vocês aqui. Será que quem faz os cadastros dos nossos clientes, seja fornecedor
- ou cliente, eles estão de fato atualizados? E o porquê eu falo isso? Porque, na verdade, o programa
- validador lembra que ele não vai validar a informação. Ele só precisa do item lançado.
- Então, isso quer dizer que se o fornecedor ou o cliente atualizar o seu endereço e você
- fazer o lançamento de uma CFLP intraestadual, mas a verdade é interna, o programa validador,
- ele simplesmente vai validar. Então, a pergunta que fica, a lição de caso que fica aqui para vocês
- é a seguinte, quem está fazendo o cadastro? Eles estão mantendo atualizados os cadastros dos fornecedores
- e dos clientes?
- dos seus clientes, porque a gente pode ter uma inconsistência. Como será feita a validação desses
- dados cadastrais? Esse daqui foi uma pergunta feita por um contribuinte para a Receita Federal. Então,
- está no Perguntas e Respostas que eu comentei com vocês no portal da FD Contribuições, que é super
- importante. Perguntou-se o seguinte, como será feita a validação de dados cadastrais?
- como, por exemplo, razão social, CEP, município, endereço, etc. No momento do envio do arquivo XML,
- e o fisco responde o seguinte, estes dados não são validados, assim como não são feitas validações
- de cunho fiscal. A grande maioria do conteúdo da notática eletrônica não é validada.
- Existem poucas exceções às quais estão previstas na documentação técnica da NFE, Vídeo Manual
- da Integração. Isso quer dizer que o fisco não valida, ele não audita a informação. A
- única inconsistência que o fisco vai poder te dar é caso a estrutura esteja incorreta. Aí sim, ele
- pode dar uma rejeição na nota fiscal eletrônica.
- Aí sim, ele pode rejeitar ou dar uma inconsistência dentro do programa validador do FD Contribuições.
- Então, o fisco não vai validar e não vai consultar se o fornecedor era do Simples Nacional. Ele não
- vai consultar se o cliente do seu cliente é do Simples. Ele só vai identificar uma inconsistência
- se dentro daquele registro, se faz necessário a informação do CNPJ, está lançado um qualquer número
- ou não está lançado aquele
- objetivo, que é a CNPJ. Então, atenção com isso. Faça parte de quem faz os cadastros do seu cliente,
- não só sobre os produtos, mas sobre o todo, sobre todo e qualquer tipo de cadastro.